### 왜 기업과 정부는 오픈소스로 전환하는가?

오픈소스 소프트웨어를 생산하고 사용하고 지원하는 데는 확실한 비즈니스 관점의 이유들이 있습니다. 그 이득은 다음과 같습니다:

**배가되는 회사의 투자**

오픈소스의 이익을 보여주는 [유명한 원칙](https://quoteinvestigator.com/2018/01/28/smartest/)이 있습니다: "어떤 분야에서든 그 분야에서 가장 똑똑한 사람은 당신 회사에 없습니다."
그래서 오픈 프로젝트를 중심으로 혁신의 생태계는 성장합니다.
[세계은행(World Bank)의 후원으로 작성된 최근 보고서](https://opendri.org/wp-content/uploads/2017/03/OpenDRI-and-GeoNode-a-Case-Study-on-Institutional-Investments-in-Open-Source.pdf)에서도 프로젝트를 오픈하는 것이 재정적으로 도움이 된다는 증거를 찾을 수 있습니다.
지리공간과 관련된 그들의 프로젝트인 [GeoNode](http://geonode.org/)에 대한 기여를 주의 깊게 추적한 결과, 세계은행의 자회사는 그 프로젝트에 약 백만 달러를 투자했지만 2백만 달러로 평가되는 다른 조직들의 투자가 들어옴으로써 이득을 얻었습니다.

**최신 기술로부터의 얻는 이득**

앞서 이야기했던 인공지능 프로젝트가 매우 좋은 예입니다.
당신 회사의 데이터 과학자들은 최고이자 가장 최신인 알고리즘의 구현 결과를 원하기 마련이며, 그것은 대부분 오픈소스로 존재합니다.
회사 내부에서 그것들을 다시 개발할 필요는 전혀 없습니다.
나아가, 회사는 그저 다운로드하여 설치만 하면 쓸 수 있는 도구들과 누군가 이미 만들어 공개한 코드들을 이용하여, 더 빠른 혁신을 이뤄낼 수 있습니다.

**소프트웨어에 관한 지식의 전파**

코드가 공개되고 특히 그 코드를 중심으로 튼튼한 커뮤니티가 성장하고 있을 때 그 프로젝트는 더 널리 사용됩니다.
처음에는 회사의 노력이 들어가야 하지만, 업계의 더 많은 사람들이 코드를 이해하고 기여할 수 있도록 만듭니다.

**개발자 인재풀의 증가**

프로젝트가 소스코드에 대한 여러 토론들과 함께 더 많이 사용된다면, 회사에 고용되어 코드와 그에 관련된 프로젝트에서 일할 수 있는 재능있는 개발자들이 포함된 큰 인재풀을 얻는 것과 다름이 없습니다.

**회사에 소속된 개발자들의 능력 향상**

지식의 전파는 많은 방향으로 이루어집니다.
개발자들은 코딩 역량을 높이는 가장 좋은 방법이 오픈소스 프로젝트에 참여하는 것임을 이미 알고 있습니다. 프로젝트 참여를 통해 그 분야에서 가장 잘하는 개발자들의 코드들을 보고 배울 수 있기 때문입니다.
이러한 이득은 오픈소스 개발자들을 고용하는 회사에 퍼지게 됩니다.

**좋은 평판 쌓기**

대부분의 사람들은 자랑하고 싶은 조직에서 일하고 싶어합니다.
오픈소스 프로젝트의 코드와 관행들을 채택하고 있다는 것은 그 조직이 매우 멋지다는 것을 의미합니다.
그리고 만약 당신이 코드를 오픈소스로 배포할 수 있고 그 코드를 다른 사람들이 채택한다면, 그 조직은 그 분야에서 선도적인 위치에 있다는 것과 개발 관행도 최고 수준에 있다는 증명하는 것입니다.

**개발자들의 고용과 유지**

좋은 개발자들은 많은 사람들에게 영향을 끼치는 재미있는 프로젝트에 참여하고 싶어합니다.
또 자신들의 능력과 기여가 널리 알려지기를 바라며, 전세계에 있는 동료들과 의견을 교환하는 것을 즐깁니다.
이러한 모든 고려사항들이 그들을 오픈소스로 끌어들이고 있으며, 만약 경쟁사가 어떤 프로젝트를 당신 회사보다 더 성공적으로 지원하고 있다면 개발자들은 당신 회사 대신 그 경쟁사에 자신의 재능과 명성을 사용할 것입니다.

**더 빠른 스타트업과 프로젝트**

오늘날 미친듯한 속도의 사회 및 비즈니스 환경 변화 속에서, 새로운 회사나 사업을 시작한다는 것은 이제 수 년이 아닌 수 개월안에 컨셉을 제품으로 만들어낸다는 것을 의미합니다.
커뮤니티와 함께 하면, 이미 존재하는 소프트웨어와 당신 스스로의 혁신을 기반으로, 개발 시간을 단축하고 제품의 핵심 경쟁력 부분에 개발자들이 쓰는 시간을 집중할 수 있습니다.

[많은 국가들](https://www.csis.org/analysis/government-open-source-policies)은 주요 오픈소스 정책과 이니셔티브들을 발족했습니다.
[프랑스](http://circulaire.legifrance.gouv.fr/pdf/2012/09/cir_35837.pdf)와 [미국](https://code.gov/)이 보여주듯이, 우리는 이제 오픈소스를 사용하는 것에 그치지 않고 오픈소스 개발과 오픈소스 커뮤니티에 대한 투자를 장려하는 정책적 변화를 관찰하고 있습니다.
일부 국가는 벤더들과 내부 개발자들에게 어느 곳이든 가능한 곳에서부터 오픈소스 라이선스와 오픈소스 개발 방법론을 사용할 것을 권장하는 "오픈소스 퍼스트 (open source first)" 전략을 시행하고 있습니다.
예를 들어, 프랑스 정부는 모든 기관이 만들어 낸 코드를 오픈소스화 해야 한다고 명시했습니다.
이런 정책들이 있기 때문에, 기관들은 소프트웨어 프로젝트를 실패하게 만들거나 엄청난 예산 초과를 부르는 악명높고, 구시대적이며, 느린 조달 관행 자체를 바꿀 수 있습니다.
다른 영역에서 이미 더 효율적이고 생산성이 높다고 증명된 오픈소스 방식은 최신이면서 변화에 빠르게 반응하기 때문에, 정부에서도 소프트웨어 개발 방식의 시작점이 되고 있습니다.

이제 여러 나라들은 각 기관이 가진 요구 사항들이 자기 나라 또는 전 세계의 다른 기관들과 서로 비슷하다는 것을 알고 있습니다.
적어도 오픈소스는 한 기관에 의해 이루어진 투자가 나머지 모두의 예산을 아끼는데 기여하며, 나아가 기관들은 각자의 요구 사항들을 공유하고 전통적인 오픈소스 개발 방식에 따른 협력을 함으로써 정부가 시민을 위해 더 좋은 서비스를 제공할 수 있는 소프트웨어를 개발할 수 있게 됩니다.
그리고 오픈소스를 통한 협업은 중소기업들, 개발 역량을 가진 시민들, 그리고 비영리 단체들에게 정부 서비스의 혁신에 기여할 수 있는 기회를 열어줍니다.
최종적으로 그렇게 만들어진 소프트웨어는 다양한 개발에서 상호 운용성을 높일 수 있는 공통적인 표준을 만들어 냅니다.
