### 프로젝트 커뮤니티에의 참여

이제 회사의 성공 여부는 많든 적든 오픈소스 프로젝트의 성공 여부에 달려있다고 볼 수 있습니다.
업무 시간에 커뮤니티의 구성원으로써 활동해야 하는 것 뿐만 아니라 (이 주제는 앞장의 “보상과 관리 체계의 변경” 절에서 더 자세히 다뤄지고 있습니다), 회사 자체가 프로젝트에는 소중한 자원이 될 수 있습니다.
풀-리퀘스트나 버그 수정, 수정 요구 등 해당 소프트웨어와 관련된 당신의 경험은 커뮤니티가 모두의 이익을 위해서 코드를 개선시키는데 도움이 될 수 있습니다.

여기서 참여라는 것은, 다른 기여자들이 하는 것을 똑같이 하는 것을 말합니다. 
코드를 개발하는 개발자들은 아래와 같은 것들을 할 수 있습니다.

* 프로젝트에 대한 질문글 작성하기, 새로운 아이디어 제시, 버그리포트 하기
* 버그 수정이나 신규 기능을 개발하여 기여하고, 기여한 코드에 대한 권한을 프로젝트에 넘기는 기여자 계약에 서명하기
* 코더톤이나 컨퍼런스에 참가하고, 누구를 위해서 일하는지를 투명하게 밝히기
* 커미터(숙련된 개발자로 저장소의 핵심 코드를 수정할 수 있는 수준이라고 신뢰받는 개발자)가 되어 커뮤니티와 리더십 역할을 늘려가며 프로젝트 관리에 참여하기

이러한 참여 활동들은, 개발자들의 작업 결과물과 회사가 지원한 내용을 커뮤니티의 사용자들과 다른 개발자들로부터 인정을 받을 수 있도록 도와줍니다.

많은 성공적인 자유 오픈소스 소프트웨어 대부분은 흔히 [Apache Way](http://apache.org/foundation/governance/)라고 불리는 원칙을 따르고 있습니다. 
비록 소프트웨어 프로젝트들의 구성원들이 아파치 재단의 리더들이 정의한 것과 완벽하게 동일한 단어를 사용하지 않을 수는 있지만, 프로젝트의 일상적인 진행에서 이 원칙들이 사용된다는 것을 볼 수 있습니다.

개발자들은 이러한 가치들을 가지고 당신의 회사에 오거나 오픈소스 프로젝트를 하면서 그러한 원칙들을 배울 것입니다. 
회사에게 정말로 어려운 점은, 모든 조직에서 경험하듯이 특정 분야에서의 기밀유지 필요성에 의해 완화된 유사한 가치들이 개발자로부터 전체 조직을 통해 퍼져나간 다는 점입니다. 
오픈소스 사업을 옹호하는 사람들은 경영진과의 논의을 계획하고 오픈소스로부터 이익을 얻기 위하여 필요한 문화적 요소들을 도입할 필요가 있습니다. 
투명성과 커뮤니티 참여의 가치를 관리자들이 회사의 모든 수준에서 받아들여야 하며, 개발자들에게 그들의 노력을 어디에 투자해야 하는지를 결정할 수 있는 자유를 주어야 합니다.

아래의 목록은 개발자가 오픈소스 커뮤니티에 참여하기 위해서 해야하는 활동들입니다.

* 활동하며 반드시 준수해야 할 행동 강령과 기여자 계약 확인하기
* 프로젝트에서 사용되는 도구들에 대해서 익숙해지기
* README 파일을 시작으로 프로젝트의 (프로젝트에 따라 완성도와 범위가 다양한) 문서들을 검토하기 
* 프로젝트에서 정한 기여 절차 숙지하기
* 질문을 하고, 메일링 리스트나 그룹을 통해서 다른 기여자들과 친해지기
* 프로젝트의 할 일 목록에서 일거리를 찾아 가져오기
* 버그 수정 제출하기

회사 내의 개발자들이 오픈소스 프로젝트의 코드를 이해하고 나면, 당신의 조직에서는 그 코드를 직접 수정해야할 필요성을 느끼게 될 가능성이 높습니다.
대개, 프로젝트에는 내가 원하는 바로 그 기능이 없을 것이기 때문입니다. 
또 이전과는 다른 성능 트레이드오프를 만들어야 할 수도 있습니다. 
오픈소스 프로젝트들은 사용자들이 직접 수정한 내용을 프로젝트의 리파지터리, 즉 업스트림(Upstream)에 반영할 것을 권장하고 있습니다. 
프로젝트의 라이선스와 코드를 어떻게 사용하는지에 따라 수정한 내용을 업스트림에 반영하는 것이 강제되기도 합니다. 
설계가 잘 되어있는 프로젝트들은 이렇게 추가된 기능을 필요한 사람들은 채택하고, 다른 사람은 무시할 수 있도록 모듈화가 되어있습니다.

개발자들이 수정한 내용이 메인 프로젝트나 코어 모듈에 반영될 때까지는 꽤 긴 시간(때에 따라서는 수년)이 걸릴 수도 있습니다.
프로젝트의 리더들은 수정사항이 다른 사용자들에게 필요가 없다고 판단이 되거나, 버그에 대한 우려가 있거나, 혹은 성능에 나쁜 영향 가져오지 않을까에 대한 걱정 등으로 그 수정사항을 보류할 수 있습니다.
또 문화적인 견해 차이에 부딪힐 수도 있습니다. 
당신 회사의 개발자들이 아직은 커뮤니티의 관심과 신뢰를 얻는데 충분할 정도로 커뮤니티를 잘 이해하지 못했을 수도 있습니다. 하지만 이러한 경우에도 프로젝트 리더들이 가지고 있는 우려를 불식할 가치가 있으며, 혼자가 아니라 커뮤니티의 개발자들과 일을 하는 노력을 계속해야 합니다.

당신의 개발 조직을 위해서 브랜치를 별도로 만들거나 원래의 코드를 복제하여 내부적으로 새로운 리파지토리를 만들어야 할 수도 있습니다. 
이러한 과정을 포크(fork)라고 합니다. 
포크를 한 브랜치를 추후 메인 브랜치에 병합하는 것이 가능하기는 하지만, 프로젝트의 주요 커미터들의 동의를 얻어야만 합니다.

코드를 기여하거나 버그를 수정한 경우,  코드 전체에 대하여 전혀 타협이 없는 코드 리뷰를 통해 큰 이득을 얻습니다.
최종적으로 프로젝트에 포함되는 코드는 최초에 당신이 제출했던 코드보다 더 적은 버그, 더 나은 성능, 그리고 미래에 개선될 것을 고려한 더 일반화된 소프트웨어 구조의 코드가 됩니다.

추가적으로, 만약 당신의 코드가 프로젝트의 핵심적인 부분이 된다면, 그 프로젝트에 발생하는 업데이트를 지속적으로 설치하고 그 업데이트에 당신의 코드가 있다는 것을 확인하면서 같이 일을 하게 됩니다.
만약 수정내용을 기여를 하지 않고 코드를 포크하여 따로 사용하게 된다면, 프로젝트의 새로운 버전들을 포기하여 원래의 코드가 가지고 있던 많은 버그들과 보안 취약점으로부터 고통받게 되거나 혹은 매번 버전이 바뀔 때마다 직접 개발했던 수정 사항을 다시 적용하고 시험하는 작업을 지루하게 해야하고 또 직접 개발했던 기능이 새 버전에 포함되어 내가 수정한 내용이 의미가 없어졌는지도 매번 검사해야합니다.

기여없이 코드를 포크하여 유지하는 경우, 시간이 지날수록 유지 보수 비용이 커집니다. 
원 프로젝트에 기여하는 훈련이 부족한 회사들의 대부분은 원래 프로젝트의 지속적인 개발 내용을 가져와 적용하는 내부 절차도 미흡하게 되어있습니다. 
원 프로젝트의 업스트림(upstream)에서 수정된 버그와 보안 패치, 그리고 기능 개선을 다운받고 적용하지 않는데, 그 이유는 포크를 한 시점으로부터 시간이 지날수록 업스트림과의 버전 차이가 커지고, 그에 따라서 업스트림에서 수정된 내용들을 포크된 코드에 적용하는 작업 비용이 증가하기 때문입니다.

앞의 이야기에도 불구하고, 우리가 수정하고 기여한 내용이 프로젝트에서 받아들여지지 않을 가능성도 있습니다.
또는 수정 사항을 기여하지 않는 이유가 있을 수도 있습니다. 예를 들면, 규정이나 경쟁 구도 때문에 코드에 포함된 비밀들을 공개하지 말아야할 할 수도 있습니다. 
몇몇 회사들은 별도의 브랜치를 공개적으로 혹은 내부적으로 유지하기로 결정하고 업스트림의 개선 사항들을 포크된 브랜치로 가져오는 작업에 비용을 들이기도 합니다. 
또 가끔은 회사에서 직접 개발한 수정사항들 가운데 일부분만을 원 프로젝트에 기여를 하기도 합니다. 
하지만 수정 코드를 기여하지 않는 것은 프로젝트의 존재 가치를 저하시킬 수 있습니다.

#### 품질과 보안 : 오픈소스와 오픈소스가 아닌 소스의 비교

우리가 어떤 벤더로부터 상품을 사기 전에 품질을 평가하고, 좋은 사업 관행을 가지고 있는지, 고객 지원은 잘 하는지, 그리고 일반적인 평판도 확인하는 것처럼 먼저 오픈소스를 평가할 필요가 있습니다. 
이 책의 "잠재력 있는 프로젝트의 평가" 절이 처음 확인할 몇가지 포인트들을 제공합니다. 
잘못된 오픈소스 소프트웨어를 선택을 하는 경우, 예상했던 품질을 얻지 못하거나 프로젝트에 대한 관심이 줄어들어 기여자들이 다른 곳으로 옮겨갈 수 있다는 위험 요소가 있습니다. 
만약에 후자의 문제가 발생한다면, 비록 프로젝트를 유지하기 위해 코드에 관한 책임을 지고 사람들을 고용하는 선택을 할 수도 있지만, 아마도 당신도 같이 다른 곳으로 옮겨가는 것이 맞을 수도 있습니다.

대신 오픈소스는 그렇지 않은 소프트웨어를 제공하는 벤더에 비해 몇가지 이점을 가지고 있습니다.
사업을 접거나, 당신이 생각하는 제품의 방향이 아닌 다른 쪽으로 제품을 바꾸거나, 제품의 비용을 급격히 상승시키거나, 버그 수정이나 당신에게는 중요한 기능의 추가를 거부하거나, 심지어 당신의 활동을 추적하는 악성 소프트웨어를 삽입하는 등, 벤더가 더 이상 당신의 요구에 맞추지 못할 경우 오픈소스는 다른 옵션을 제공합니다. 
이 모든 일들은 독점적인 소프트웨어에서 발생해 왔습니다.
오픈소스 소프트웨어는 당신이 나아가야 할 방향을 스스로 정할 수 있도록 합니다. 
당신은 벤더를 바꾸고 당신의 필요에 가장 적합한 방법으로 문제를 해결하는 방법을 결정할 수 있습니다.

오픈소스가 아닌 소프트웨어가 오픈소스에 비해 더 품질이 높거나 낮은지, 더 안전한지 덜 안전한지에 관한 많은 주장이 있었습니다.
그 질문에 대한 해답은 어느 쪽인지 결론이 나지 않았습니다.
탄탄한 개발 관행을 확산시키기 위해 리눅스 재단의 Core Infrastructure Initiative는 모범 사례 가이드를 작성했습니다. 
이 가이드에는 소스코드 관리에서부터 테스트, 코드 분석까지 공통적으로 발생하는 광범위한 이슈들에 관한 내용이 적혀있습니다.

세상 모든 전문가들이 소스를 검증할 수 있다는 점 때문에 오픈소스 프로세스가 더 안전하고 표준적인 코드를 만들 수 있다는 점에 보안 전문가들은 동의하고 있습니다.
그와 반대로, 널리 배포된 오픈소스 보안 소프트웨어인 OpenSSL에서 수 년 간 발견되지 않고 있다가 발견된 악명 높은 [하트블리드]((http://heartbleed.com/) 결함은 오픈소스가 만병통치약도 아님을 보여줍니다.
다행히도, 주요 오픈소스 프로젝트들은 하트블리드 결함과 같은 일이 다시 발생하는 걸 막기 위해 외부에서 검증가능한 프로세스 변화를 의미있게 만들었습니다.
예를 들어, 리눅스 재단과 함께 일하는 회사들이 협력하여 OpenSSL에 기여하는 개발자들이 전업으로 그 일을 할 수 있도록 지원합니다.

어찌되었든, 이러한 고도로 네트워크화된 시대의 보안은 시스템을 강화하는 것보다 훨씬 더 복잡해졌습니다.
당신이 모든 패치를 부지런하게 설치하고 의심스러운 첨부 파일을 열지 않더라도, 누군가 조작을 한 웹 사이트를 방문하여, 멀웨어를 다운로드 하거나 피싱의 희생자가 될 수 있습니다.
보안은 항상 전체적인 관점에서 보아야 합니다.
그것은 기술적이기도 하고 그 만큼이나 문화적이고 정책 중심적이기도 합니다.
